ਧਰਮ ਮਨੁੱਖੀ ਚੇਤਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਸਹਾਰਿਆ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਰਗਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ।
ਮੈਂ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ ਹਾਂ। ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਮੈਂ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਵਿਚਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ.
ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜਨੂੰਨ ਹਾਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਹ ਕੱਟੜ ਆਰਥੋਡਾਕਸ ਧਰਮ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਮਿਊਨਿਜ਼ਮ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਦੋਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਇਹ ਛੋਟੀ ਕੁੜੀ ਹਾਂ। ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕੌਣ ਹਾਂ. ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਨਾਲ ਫਰਾਇਡ ਦਾ ਇੱਕ ਫੀਲਡ ਡੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਯਕੀਨਨ.
ਸਭ ਤੋਂ ਮੂਰਖ ਧਰਮ ਇਸਲਾਮ ਹੈ।
ਮੈਂ ਹੰਕਾਰ ਦੇ ਪਾਤਰ ਵਜੋਂ ਧਰਮ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਾਂ। ਇੱਕ ਯੂਨਾਨੀ ਆਰਥੋਡਾਕਸ ਲਈ, ਮਨੁੱਖ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਿਰਜਣਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਰੱਬ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੇਰਾ ਰੱਬ ਜਾਰਜ ਬੁਸ਼ ਦਾ ਰੱਬ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਦੇਹਵਾਦੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ 'ਤੇ ਮੈਂ ਹਾਈਪਰਸੈਪਟਿਕ ਹਾਂ। ਪਰ ਮੈਂ ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਬੇਤਰਤੀਬਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੂਰਖ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ. ਮੈਂ ਧਰਮ ਦੀ ਰਸਮ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ; ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਬਣੇ ਹਾਂ।
ਧਰਮ ਸ਼ੋਰ ਮਚਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ, ਫਿਰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਆਤਮਾ ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਭਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਮਿੱਠੀ, ਦਿਲੋਂ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਦੀ ਉਸਤਤ ਉਸ ਦੀ ਵਡਿਆਈ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਾ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਧਰਮ ਦੀ ਆਤਮਾ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਲਈ, ਧਰਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ ਕਿ ਰੱਬ ਕੀ ਹੈ। ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਇਕ-ਦੂਜੇ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ।
ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੈਥੋਲਿਕ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਿਪੱਕ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਹੈ। ਚਰਚ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗਾ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਹਾਂ.
ਮੈਨੂੰ ਧਰਮ ਅਤੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਬਾਰੇ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੈਰਾਨ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਅਸਹਿਮਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹਾ ਬਦਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ।' ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਧਰਮ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਨ, ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਨਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ?
ਮੈਂ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਵਾਂਗ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ। ਇਹ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਪਰ ਮੈਂ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਈਮਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।
ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾਪਕ ਪਿਤਾ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਕਿ ਧਰਮ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਜਾਨਵਰ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ. ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਖੰਡਿਤ ਅਤੇ ਟੁੱਟ ਚੁੱਕੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਰਾਜਨੀਤੀ ਬਦਸੂਰਤ ਹੈ, ਧਰਮ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਤਣਾਅਪੂਰਨ ਹੈ, ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ ਮੰਦਭਾਗੀ ਹੈ। ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿਚ ਕਿਹੜੀ ਇਕ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ? ਇੱਕ ਕੁੱਤਾ ਜਾਂ ਬਿੱਲੀ ਸਾਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ, ਹਰ ਰੋਜ਼, ਬਹੁਤ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂ ਕੈਥੋਲਿਕ ਧਰਮ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹਾਂ, ਪਰ ਮੈਂ ਕੈਥੋਲਿਕ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਮਹਾਨ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਜਨਤਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਰਮ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅੱਧੇ-ਅੱਧੇ ਸਿੱਖਿਆ-ਸਲੈਸ਼-ਈਸਾਈ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਪੌਪ-ਅੱਪ ਦੁਕਾਨ-ਸ਼ੈਲੀ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਾਂਗ ਸਨ।
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ 'ਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਇਕੱਲੇ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, 'ਗਲੋਬਲ ਮਨ' ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਕਿਵੇਂ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ?
ਐਲਿਜ਼ਾਬੈਥਨ ਇੰਗਲੈਂਡ ਜਾਂ ਕਲਾਸੀਕਲ ਐਥਨਜ਼ ਵਿੱਚ... ਥੀਏਟਰ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਧਰਮ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਦਰਸ਼ਕ ਹੈ।
ਕੌਮ ਨੂੰ ਗੋਰੇ ਨਾਲ ਕਾਲੇ, ਮੂਲ ਵਾਸੀ ਪਰਵਾਸੀ ਜਾਂ ਇਕ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ ਗਲਤ ਹੈ। ਆਮਦਨ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ। ਪੂਰਬੀ ਜਰਮਨੀ ਦਾ ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਨਾਲੋਂ ਕੋਈ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਓਬਾਮਾ ਨੇ ਅਮਰੀਕੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੰਡਿਆ. ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ।
ਔਰਤਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਸਤੂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ; ਉਹ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਦਮਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਉਹ ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਗੁਆ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜ ਇਸ ਮੂਰਖਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਰਮ ਦੀਆਂ ਨੈਤਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ।
ਜੇ ਕੋਈ ਰੱਬ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਸੰਗਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸੁਲਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਦਲੀਲ ਪੰਘੂੜੇ ਤੋਂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦੋ ਨਸਲੀ ਸਮੂਹ ਜੋ ਹਾਨ ਚੀਨੀਆਂ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ - ਇਤਿਹਾਸ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਭਾਸ਼ਾ, ਧਰਮ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਦਿੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ - ਉਇਗਰ ਅਤੇ ਤਿੱਬਤੀ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਨ ਚੀਨੀ ਅੰਤਰ ਨਾਲ ਆਹਮੋ-ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧਣ ਵਾਲਾ ਧਰਮ ਹੈ; ਇਸਲਾਮ ਦੂਜਾ ਹੈ। ਇਹ ਏਸ਼ੀਆ, ਅਫਰੀਕਾ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਫੈਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸੰਸਾਰ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਸਤਿਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੜਕ ਗਏ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜਿੱਤ ਰਹੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਹੁਣ ਉਹ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਹ ਕੋਈ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਓਬਾਮਾਕੇਅਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਧਾਰਮਿਕ ਅਮਰੀਕਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਏਜੰਡੇ ਨਾਲ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ: ਰਾਜ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ, ਧਰਮ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਰੱਬ ਨਾਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਹੈ।
ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਧਰਮ ਤੁਹਾਡੇ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਅਤੇ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹ ਨਾਲੋਂ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਦੇਵਤੇ, ਆਤਮਾਵਾਂ, ਇੱਕ ਪਰਲੋਕ, ਚਮਤਕਾਰ, ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੀ ਬ੍ਰਹਮ ਰਚਨਾ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਿਉਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ?
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਪੰਥ ਦੂਜੇ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ।
ਸਿਨੇਮਾ ਨੇ ਮੇਰੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਲਈ ਚਰਚ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ, ਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਪਰਦੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਹਰ ਪਾਸੇ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵ ਗੁਆ ਰਿਹਾ ਹੈ; ਫਿਲਮ ਨੇ ਖਲਾਅ ਨੂੰ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਥਿਹਾਸ ਅਤੇ ਐਕਸ਼ਨ-ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਚਿੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਧਰਮ ਇੱਕ ਫੈਸ਼ਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਦਿਲ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੈਸ਼ਨ ਵਾਂਗ.
ਪਾਦਰੀ ਧਰਮ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੇ ਹਿੱਤ ਧਰਮ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋਗੇ, ਅਤੇ ਧਰਮ ਸੈਕੰਡਰੀ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ।
ਨਸਲ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗਲਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਨਫ਼ਰਤ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਧਰਮ! ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ? ਚਰਚ ਆਫ਼ ਐਡਨਾ? ਓ. ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ।
ਈਸਾਈਆਂ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਿਸੂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਰਮ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡਾ ਪ੍ਰਭੂ ਯਿਸੂ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਈਸਾਈਆਂ ਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਮੇਰਾ ਧਰਮ ਮੈਨੂੰ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਮੁਸੀਬਤ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਵਰਤ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਕੁਝ ਈਸਾਈ ਲੋਕ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੀ ਰੂਹ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਨੂੰ ਚੱਖਦੇ ਅਤੇ ਵੇਖਦੇ ਅਤੇ ਮਾਣਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਦਾ ਡੂੰਘਾ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿੰਨਾ ਕਿ ਕਿਤਾਬਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦਿਨ ਖੋਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ.
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਪੁਰਾਣੇ ਢਾਂਚੇ - ਧਰਮ, ਪਰਿਵਾਰ, ਨਸਲੀ ਏਕਤਾ - ਢਹਿ-ਢੇਰੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਇੰਨੇ ਝੂਠੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋ? ਅੱਗੇ ਕੀ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?
ਕੋਈ ਵੀ ਧਰਮ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਨਾਲੋਂ ਰੰਗਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਇਸਦੇ ਨੀਲੀ ਚਮੜੀ ਵਾਲੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਅਤੇ ਪੀਨੀ-ਲਿਪਡ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਲੀ ਦਾ ਬਸੰਤ ਤਿਉਹਾਰ ਵੀ ਰੰਗਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹੈ: ਮੁੰਡੇ ਰਾਹਗੀਰਾਂ ਜਾਂ ਡੰਪ ਪਾਊਡਰ 'ਤੇ ਰੰਗੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਆਰਕਸ, ਸਾਰੇ ਹਿੰਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੰਗੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੇ ਨਿਸ਼ਾਨ 'ਤੇ.
ਮੈਂ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਰਮ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ - ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਸਾਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਤਜ਼ਰਬਿਆਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਵੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ - ਪਰ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।
ਕੁਝ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪ੍ਰੈਰੀ ਦੇ ਪਾਰ ਇੱਕ ਹੈਂਡਕਾਰਟ ਖਿੱਚਣਗੇ. ਉਹ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਹੈ।
ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਸਤੀਨ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਹਿਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਲਗਭਗ ਬੇਈਮਾਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋ। ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿਹਚਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਕੁਝ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੰਦ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਪਿੱਛੇ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਧਰਮ ਹੈ, ਅਤੇ ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਸਿੱਖਣਾ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਹ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸ਼ੀਸ਼ੇਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਥੋਪਿਆ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਪੰਥ, ਇੱਕ ਸੰਪਰਦਾ, ਇੱਕ ਧਰਮ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
'ਬਲੈਕ ਮਸੀਹਾ' ਇੱਕ ਐਲਬਮ ਲਈ ਇੱਕ ਨਰਕ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ। ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੋਚਣਗੇ ਕਿ ਇਹ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਹੈ। ਕੁਝ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਗੇ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਲਾ ਮਸੀਹਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹਾਂ. ਮੇਰੇ ਲਈ, ਸਿਰਲੇਖ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਬਾਰੇ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਸਾਰ ਬਾਰੇ ਹੈ. ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਬਾਰੇ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਇੱਛਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਲੇ ਮਸੀਹਾ ਬਣਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਧਰਮ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਹੈ।
'ਕੋਲ ਨਿਦਰੇਈ' ਸ਼ਾਇਦ ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਯੋਮ ਕਿਪੁਰ ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਹਨ.
ਮੈਂ ਇੱਕ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, 60 ਅਤੇ 70 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ। ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੀ, ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੀ। ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਕੁਝ ਨਹੀਂ - ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਰਮ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਬਾਰੇ ਅਤਿਅੰਤ. ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਆਤਮਾ ਸਨ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ? ਉਸ ਕੋਲ ਧਰਮ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਮੇਰੀ ਮਾਂ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ, ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਮੇਰਾ ਉੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਰਹੱਸਮਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਰਤੀ ਸੀ। ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਸੀ - ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਲਟਕਦਾ ਹਾਂ - ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੀ ਪਿਆਰ ਜਿੰਨੀ ਸ਼ਰਧਾ ਅਤੇ ਧਰਮ ਹੈ.
ਅਸੀਂ ਮੰਤਰੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਨੂੰ ਔਸਤ ਆਦਮੀ ਦੀਆਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੀਆਂ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮਸੀਹ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ-ਕਦਮਾਂ ਉੱਤੇ ਚੱਲਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਧਰਮ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਈ ਵਿੱਚ ਸਿਖਾਇਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ, ਉਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ।
ਕੋਈ ਵੀ ਧਰਮ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੱਟੜਤਾ 'ਤੇ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇ।
ਪ੍ਰਗਟ ਧਰਮ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਨੇਮ ਹੈ।
ਇਸਲਾਮ ਇੱਕ ਧਰਮ ਹੈ। ਇਹ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਲਈ, ਆਧੁਨਿਕਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਣ ਵਰਗੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਨੂੰ ਆਧੁਨਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ? ਮੈਂ, ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ, ਸਮਾਜਿਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ - ਧਰਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਸਲ ਤੱਕ ਦੇਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ।
ਧਰਮ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਤੋਂ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਧਰਮ ਅਤੇ ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਵੇਂ ਲੰਘਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਇਹੀ ਮੈਂ ਸਿੱਖਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 2,000,000 ਦੇਵਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਧਰਮ ਵਿੱਚ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਕੰਗਾਲ ਹਨ; ਭਾਰਤ ਹੀ ਕਰੋੜਪਤੀ ਹੈ।
ਧਰਮ ਲਗਭਗ ਮਰ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਅਸਲੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਪਰ ਕੁਝ ਇਸਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ - ਸੇਵਾ - ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ - ਕੀੜੀਆਂ ਦਾ ਪੰਥ, ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਦਾ ਪੰਥ।
ਜਦੋਂ ਧਰਮ ਸ਼ਾਸਤਰ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨ ਢਹਿ-ਢੇਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਧਰਮ ਦਾ ਸੰਸਥਾਗਤ ਢਾਂਚਾ ਟੁੱਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਖੋਜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਧਾਰਮਿਕ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪੰਥਾਂ ਦੇ ਉਭਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵਿਰੋਧ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਬਾਈਸੈਪਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਭਾਰਾ ਭਾਰ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋ, ਜਿੰਨਾ ਤੁਸੀਂ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਕਈ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉੱਪਰ - ਇੱਕ ਸੈਂਸਰ ਦਾ ਦਫਤਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਧਰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਪਰ ਮੈਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਇੱਕ ਯੋਗਾ ਰੀਟਰੀਟ 'ਤੇ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਕਰਮ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ। ਅਤੇ ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਬੁਰੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ.
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ... ਲਾਭਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਰ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਨੈਤਿਕ ਨਿਯਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦਾ ਸਾਰ, ਕਲਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਤੇ ਰੇਖਾ ਖਿੱਚਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ, ਧਰਮ ਦੇ ਝੂਠੇ ਦਿਲਾਸੇ ਲਈ ਮੇਰੀ ਨਫ਼ਰਤ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਮੈਨੂੰ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਜਨਤਕ ਵਿਰੋਧੀ ਸਮਝਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਘਬਰਾਹਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਬਣਨ ਲਈ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੈਥੋਲਿਕ ਧਰਮ ਵਰਗੇ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੁਆਦ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋ।
ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਬੁੱਧ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ - ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਧਰਮ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰੱਬ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤੁਹਾਡਾ ਇੱਕ ਧਰਮ ਹੈ।
ਇਹ ਸਧਾਰਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਧਰਮ ਇੱਕ ਸਰਵਵਿਆਪਕ ਨੈਤਿਕਤਾ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਡੀਆਂ ਜਿਨਸੀ ਤਰਜੀਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਰੰਗ, ਅਸੀਂ ਬੋਲਣ ਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਧਰਮ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਘਿਰਣਾ, ਨਫ਼ਰਤ ਅਤੇ ਲੜਾਈਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਪਿਆਰਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਨਾਲ ਚਿੰਬੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪਰ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਹੋਂਦ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਧਰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੇ ਲੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਸੋਨੇ ਅਤੇ ਚਾਂਦੀ ਵਰਗੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹੈ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਹੱਦਾਂ, ਰਾਜਨੀਤੀ, ਧਰਮਾਂ ਅਤੇ ਨਸਲਾਂ ਤੋਂ ਪਾਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਧਰਮ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਉਹ ਆਪਣਾ ਸੋਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗਾ।
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਮੱਛੀ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਪਹਿਨਦਾ ਸੀ; ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਮਸੀਹੀ ਹੋ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, 'ਪਿਤਾ ਜੀ, ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਮ 'ਤੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨਦੇ?' ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ, 'ਤੁਹਾਡਾ ਧਰਮ ਤੁਹਾਡੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।' ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ, ਮਹਾਨ ਮਿਸਾਲ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ।
ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਦਾ ਚੰਗਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇ। ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਜਦੂਤ ਹਾਂ, ਪਰ ਮੈਂ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ - ਮੈਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਹਾਂ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਧਰਮ ਬਾਰੇ।
ਧਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਾਰਟੂਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੋੜੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, 2005 ਦੇ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ, ਜਦੋਂ ਡੈਨਮਾਰਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਟੂਨਿਸਟਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਟੂਨ ਬਣਾਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ - ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਫਤਵੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ। ਹਿੰਸਾ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਧਰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਧਰਮ ਨਾਲ ਛੇੜਦੇ ਹਨ।
ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਵਿਗਾੜਤਾ ਹੈ, ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹਰ ਸੰਭਵ ਵਹਿਮਾਂ-ਭਰਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਹਿਣਾ ਇਸ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਕਤਲੇਆਮ ਨਾ ਹੋਣ, ਧਰਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਹਿਣ ਨਾਲੋਂ।
ਧਰਮ ਦਿਲ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਸਰੀਰਕ ਅਸੁਵਿਧਾ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ।
ਹਰ ਧਰਮ ਦੇ ਹਰ ਫਾਰਮੂਲੇ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਦੇ ਇਸ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਅਤੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਤੇਜ਼ਾਬ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਿਖਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚਮੜੀ ਦਾ ਰੰਗ ਕੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾਂ ਧਰਮ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਇਹ ਅਕਸਰ ਧਾਰਮਿਕ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਢਾਂਚੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਸਹੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਧਰਮ ਨੈਤਿਕਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਲੇਖਕ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਧਰਮ ਕੀ ਹੈ? ਸਟੈਟਿਜ਼ਮ. ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਭਰੋਸਾ।
ਜੇ ਯਿਸੂ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀ ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਮਰ ਅਤੇ ਅਚੰਭੇ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ।
ਧਰਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿਚ ਖ਼ੁਸ਼ ਰਹਿਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ? ਨਿਰਪੱਖ ਬਣੋ.
ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਜੋ ਡੂੰਘੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ। ਇਹ ਜੋ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ.
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਤਮਾ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਭਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਤਮਾ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਤਮਾ ਦੇਖਦੀ ਹੈ ਪਰ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇਖਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਤਮਾ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਮਾਤਮਾ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਧਾਰਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਰਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹਾਂ।
ਧਰਮ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦਾ ਲਾਂਘਾ ਅਕਸਰ ਖੂਨੀ ਲਾਂਘਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸਾਡੀ ਕਿਤਾਬ ਕੁਰਾਨ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਧਰਮ ਸਾਨੂੰ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੋਣਾ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਰੋਮਨੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਅਜੀਬ ਹੈ, ਪਰ ਧਰਮ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਜੀਬ ਗੱਲਾਂ ਕਹਿਣ ਅਤੇ ਕਰਨ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਪਾਗਲ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ, ਰੋਮਨੀ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਾਰਡਨ ਆਫ ਈਡਨ ਮਿਸੂਰੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮੇਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਰਮ ਲੱਭਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਲੱਭਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਧਿਅਮ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ।
ਧਰਮ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਮੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਰਮ ਨਾਲ ਰਹੀ ਹੈ।
ਧਰਮ ਸਾਨੂੰ ਬੇਕਾਰਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਖੁਸ਼ੀ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਹੈ, ਧਰਮ ਵਾਂਗ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੰਗਠਿਤ ਧਰਮ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਸਮਾਂ, ਅਸੀਂ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ।
ਧਰਮ ਕਦੇ ਵੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਧਰਮ ਗੁਲਾਮੀ ਹੈ।
ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਹਰ ਧਰਮ ਨੇ ਹਰ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੱਚ ਬੋਲਦੇ ਹਨ - ਦੂਜਿਆਂ ਬਾਰੇ.
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋ; ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਹੋ। ਮੈਨੂੰ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਧਰਮ ਕੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਅਗਿਆਨਵਾਦੀ ਹੋ ਤਾਂ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਜਿਸਦਾ ਮੈਂ ਅਨੁਭਵ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਧਾਗੇ ਨਾਲ ਗੂੰਜਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਧਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਮੇਰੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਇੱਕ ਠੋਸ, ਸੰਗਠਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕੀ ਸੁਣ ਕੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਦੇਖ ਕੇ ਬਰਾਬਰ ਡਰੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਰਾਜਨੀਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਿਵਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਧਰਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਹੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਸਨੂੰ ਹੁਣ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ‘ਇਸਾਈ’ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਧਰਮ ਕਹਿਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ। ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ, 'ਚਲੋ ਕੋਈ ਹੋਰ ਗੱਲ ਕਰੀਏ।'
ਮੈਂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚੰਗੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਵਜੋਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਸੰਸਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਛਾਪਾ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਲਾ, ਧਰਮ ਵਾਂਗ, ਆਤਮਾ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਅਫ਼ਸੋਸ, ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਰਸਮੀਕਰਨ ਵੀ ਅਕਸਰ ਪਾਖੰਡ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਧਰਮ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਰਮ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਚੀਜ਼ ਹੈ। ਧਰਮ ਇੱਕ ਬੰਦੂਕ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਲਈ, ਕਬੀਲਾਵਾਦ ਅਤੇ ਧਰਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੇ ਵੱਡੇ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਦੇਸ਼ਭਗਤੀ, ਕਬੀਲਾਵਾਦ ਅਤੇ ਧਰਮ।
ਧਰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਮੁੜ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ। ਮਨੁੱਖ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਰਚਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਂ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਯਹੂਦੀ ਹਾਂ। ਅਤੇ ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਚੀਜ਼ ਹੈ.
ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਰੱਬ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਧਰਮ ਦੇ ਭਿਆਨਕ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਮਰੀਕੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰੋਗ ਅਤੇ ਗੁੰਡੇ ਅਤੇ ਹੋਮੋਫੋਬਸ ਦੇ ਇੱਕ ਗਿਰੋਹ ਦੁਆਰਾ ਰੱਬ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਹਾਈਜੈਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਰੋੜੇ ਏਜੰਡਿਆਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸੁੰਦਰ, ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ, ਰਹੱਸਮਈ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਲਾ, ਕੋਈ ਧਰਮ, ਕੋਈ ਸਾਹਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਧਾਰਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਧਰਮ ਨਾਲ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਧਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਦੇ ਇਸ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਦੌਲਤ, ਧਰਮ, ਫੌਜੀ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੁੱਲ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਅਲੰਕਾਰਿਕ ਹੈ।
ਧਰਮ-ਵਿਰੋਧੀ ਚੁਟਕਲੇ ਸਦੀਵੀ ਕਿਸ਼ੋਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹਨ।
ਧਰਮ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਨਿੱਜੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ। ਧਰਮ ਦੇ ਚੰਗੇ ਪਲ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਪਲ।
ਮੈਂ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਹਵਾ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ... ਇਹ ਉਹ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਾਤਾਵਰਣਵਾਦੀ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਧਰਮ ਹੈ। ਉਹ ਰੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਰੱਬ ਨੂੰ ਨਹੀਂ।
ਪਰ ਸੱਠ ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਗੱਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੈਣਾ ਪਿਆ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸਨ. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਆਏ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜਮਾਤ, ਰੰਗ ਅਤੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਇਹੀ ਸੱਠਵਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੀ।
ਦਿਆਲਤਾ ਦੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ, ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ, ਚੀਨੀਆਂ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਚੀਜ਼ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਧੁਨਿਕ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਧਰਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੱਚੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਜਨੂੰਨ ਨਾਲੋਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਧੂਪ ਦੇ ਧੂੰਏਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਵਿਤਾ, ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਅਤੇ ਧਰਮ ਸਭ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹਨ।
ਰਾਜਨੀਤੀ, ਧਰਮ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਅਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿਧੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਵਿਚਾਰ ਅਸਲ ਸੰਸਾਰ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਜਨੂੰਨ ਹੈ; ਜਨੂੰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਧਰਮ, ਇਤਿਹਾਸ, ਨਾਵਲ, ਕਲਾ ਬੇਅਸਰ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜਨੂੰਨ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਮਨੁੱਖਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਧਰਮ, ਇਤਿਹਾਸ, ਰੋਮਾਂਸ ਅਤੇ ਕਲਾ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
ਮੇਰਾ ਧਰਮ ਨਾਲ ਮਜ਼ਾਕੀਆ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਰਸਮੀ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. ਪਰ ਮੈਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ, ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ।
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦਾ ਕੋਈ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਅਤੇ ਦਰਦਨਾਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਕਾਰ ਦਿੱਤਾ; ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਧਰਮ ਕਦੇ ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸੋਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ, ਧਰਮ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੁਰਬਾਨ ਹੁੰਦਾ ਰਹੇਗਾ।
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕਦੇ ਵੀ ਦੂਜੇ ਸਮਲਿੰਗੀ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅਸਲ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਮੇਰੀ ਧਰਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਆਈਨਸਟਾਈਨ ਦੀ ਸਾਪੇਖਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਰੱਬ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਊਰਜਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮਰਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੂਸਾ ਜਾਂ ਬੁੱਧ ਜਾਂ ਮੁਹੰਮਦ ਜਾਂ ਬੌਬੀ ਕੈਨੇਡੀ ਜਾਂ ਰੂਜ਼ਵੈਲਟ ਜਾਂ ਮਾਰਟਿਨ ਲੂਥਰ ਕਿੰਗ ਜਾਂ ਯਿਸੂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਹ ਲੈ ਰਹੇ ਹੋਵੋਗੇ।
ਮੈਨੂੰ ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਦੀਆਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੁੰਦਰ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਪਸੰਦ ਹੈ, ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਐਤਵਾਰ ਦੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪਸੰਦ ਸੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਛੋਟੇ ਸਟਿੱਕਰ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ। ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਗਠਿਤ ਧਰਮ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਭਰੇ ਲੇਮਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਰਸਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਗਿਣਤੀ ਕਰਨਾ ਇਸ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਾ ਧਰਮ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਦੀ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮੁਕਤੀ ਹੈ।
ਰੌਕ ਐਨ ਰੋਲ ਸਾਡਾ ਧਰਮ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਚੇਲਿਆਂ ਨੂੰ ਗੁਆਉਂਦੇ ਰਹਾਂਗੇ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਡਿੱਗੇ ਹੋਏ ਝੰਡੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਖੁਸ਼ਖਬਰੀ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਨਾਇਕਾਂ ਨੇ ਸਿਰਜਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਗੁਆਚ ਗਏ ਹਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਤਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚੰਗਾ ਕੰਮ ਸਦੀਵੀ ਰਹੇਗਾ।
ਉਦਾਰਵਾਦ ਇੱਕ ਧਰਮ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਇਸਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਪਵਿੱਤਰ ਗ੍ਰੰਥ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ। ਮੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਤ, ਨਸਲ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਤਕਰੇ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ।
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਧਰਮ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋਵੋਗੇ, ਅਤੇ ਧਰਮ ਇੰਨਾ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਜਾਂ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡਾ ਧਰਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਉਦਾਸ ਹੈ - ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵ-ਵਿਆਪੀ ਦੁਖ ਦਾ ਧਰਮ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਜੋ, ਆਪਣੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੈਥੋਲਿਕਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਨਾਏ ਜਾਣ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਦਾ - ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਦੁੱਖ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਿੱਤਰਕਾਰ ਹੈ।
ਅੱਜ ਦਾ ਹਰ ਵੱਡਾ ਧਰਮ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਚੱਲੇ ਡਾਰਵਿਨ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੇਤੂ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਵਧਿਆ।
ਮੈਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦਾ ਕੋਈ ਰਸਤਾ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਜੋ ਸੰਗਠਿਤ ਧਰਮ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀਵਾਦ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮੇਰਾ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ ਕੈਥੋਲਿਕ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਪਰ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਜੀ ਦੇ ਲੋਕ ਮੈਥੋਡਿਸਟ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਚਰਚਾਂ ਵਿਚ ਗਏ।
ਮੈਂ ਇੱਕ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਉਪਨਗਰੀ ਯਹੂਦੀ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਜਾਂ ਬਾਰ ਮਿਤਜ਼ਵਾਹ ਵਰਗੇ ਖਾਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।
ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਨਵੀਂ ਉਦਾਹਰਣ ਸਫਲ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰ ਪਿਛਲੇ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਧਰਮ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੋਵੇਂ ਵਧੇਰੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣਗੇ, ਜਿੰਨਾ ਘੱਟ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਮਿਲਾਏ ਜਾਣਗੇ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੇ ਤੋਂ, ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਅਨੁਯਾਈਆਂ ਦੇ ਨਿਮਨਤਮ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ।
ਮਨੁੱਖ ਸਦਾ ਉਸ ਸ੍ਰੋਤ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਉਹ ਆਇਆ ਹੈ, ਉਸ ਜੀਵਨ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਮਰ, ਨਹੀਂ, ਸਦੀਵੀ ਅਤੇ ਬ੍ਰਹਮ ਹੈ; ਅਤੇ ਹਰ ਧਰਮ ਵਿਸ਼ਵ-ਵਿਆਪੀ ਆਤਮਾ ਤੋਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਲਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਤਮਾਵਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਏ ਹਨ।
ਸ਼ਹਾਦਤ ਹੀ ਬੰਦੇ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ - ਇਹ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਦਮੀਆਂ ਨੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਸ਼ਹਾਦਤ ਝੱਲੀ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਦੇ ਸਨ।
ਪੂਰਵ-ਆਧੁਨਿਕ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਰਮ, ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। 'ਦਾਨ' ਜਾਂ 'ਦੇਣ' ਦੀ ਹਿੰਦੂ ਸਿੱਖਿਆ ਲਗਭਗ ਹਰ ਤਿਉਹਾਰ ਜਾਂ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਮੈਂ ਅਜੇ ਵੀ ਮਾਰਮਨ ਧਰਮ ਦੇ ਧਰਮ ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਉਮਰ, ਲਿੰਗ, ਧਰਮ ਜਾਂ ਨਸਲੀ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕਜੁੱਟ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਔਸਤ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਹਾਂ।
ਅਮਰੀਕਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਕਈ ਵਾਰ 'ਮੁੱਲਾਂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਡਰਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕਤਾ ਸਿਖਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ - ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, 'ਕੀ ਨੈਤਿਕਤਾ? ਕਿਸਦੀ ਨੈਤਿਕਤਾ? ਸ਼ਾਇਦ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।' ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਧਰਮ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਉਲਝਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਧਰਮ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪੰਥ ਹੈ।
ਜਿਸ ਕੋਲ ਧਰਮ ਹੈ ਉਹ ਕਵਿਤਾ ਬੋਲੇਗਾ। ਪਰ ਦਰਸ਼ਨ ਉਹ ਸਾਧਨ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਧਰਮ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਦਾਦਾ-ਦਾਦੀ - ਮੇਰੀ ਮੰਮੀ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ - ਉਹ ਯਹੂਦੀ ਹਨ। ਪਰ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੇ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਧੱਕਿਆ। ਇਹ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੈਂ ਕਦੇ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਚਰਚ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਤੱਕ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਾਂ - ਨਾ ਸਿਰਫ ਚਰਚ ਅਤੇ ਰਾਜ, ਪਰ ਇਹ ਧਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਵੀ ਹੈ। ਪਰ ਬੇਸ਼ੱਕ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਮੁਕਤੀ, ਪਰਤਾਵੇ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਰਮ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਰੱਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਪਰਤਾਵੇ ਅਤੇ ਮੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ ਜੋ ਧਾਰਮਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਕਲਾ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ, ਜਾਂ ਧਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ, ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ, ਨਾ ਮਿਲਾਓ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਬਿਆਨ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ 19ਵੀਂ ਸਦੀ ਦਾ ਨਾਵਲ ਲਿਖ ਰਹੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਕੈਰੇਬੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੂਟੇ ਤੋਂ ਪੈਸਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ।
ਧਰਮ ਤੋਂ ਮਜ਼ਾਕੀਆ ਹੋਰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਸੀ ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਹ ਸਭ ਗਲਤ ਸੀ.
ਇਹ ਮੇਰੀ ਪੂਰੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਧਰਮ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਸੱਚੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰੇਗਾ।
ਮੈਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਸਟਾਰ ਵਾਰਜ਼' ਦੇ ਧਰਮ ਨਾਲ ਵੱਡਾ ਹੋਇਆ ਹਾਂ। ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੱਡਾ ਹੈ... ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਦ ਫੋਰਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਾਰੀਆਂ ਹਾਸੋਹੀਣੀਆਂ ਧਰਮ ਕਹਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ - ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ, ਅਦਭੁਤ ਹਾਸੋਹੀਣੇ ਹਨ - ਸਭ ਤੋਂ ਮੂਰਖ ਕਹਾਣੀ ਜੋ ਮੈਂ ਕਦੇ ਸੁਣੀ ਹੈ, 'ਹਾਂ, ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਲ, ਵਿਸ਼ਾਲ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਢਹਿ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ 'ਸਭ ਇੱਥੇ ਹੀ ਹਨ, ਬਸ' ਕਿਉਂਕਿ। ਬਸ 'ਕਜ਼।' ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਹਾਸੋਹੀਣਾ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ।
ਮੈਂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਧਰਮ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕੂਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਧਰਮ ਸਾਰੇ ਜਵਾਬਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਾਲਾ-ਚਿੱਟਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸੀ। ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਹੁਣੇ-ਹੁਣੇ ਇਸਲਾਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ - ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਧਰਮ - ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਜੋਂ। ਮੇਰੇ ਲਈ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਪੌਪ ਸਟਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀਅ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਗੁੱਸੇ ਭਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ। ਮੈਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਮੂਡ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦਮੀ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਲਵਾਂਗਾ ਜੋ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਧਰਮ ਬੇਅੰਤ ਆਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ... ਸੱਚਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵਿਚਾਰ, ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ, ਅਤੇ ਉਤਸੁਕਤਾ ਦਾ ਬਦਲ ਹੈ।
ਤੁਰਕੀ ਦੇ ਧਰਮ-ਨਿਰਪੱਖਵਾਦੀਆਂ ਨੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਫੌਜ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੰਗਠਿਤ ਧਰਮ ਵੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਯਿਸੂ ਮਸੀਹ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਦਾ ਬਚਨ ਨਹੀਂ ਵੇਚਿਆ। ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ, '$8.99 ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਸੀਡੀ ਖਰੀਦ ਸਕਦੇ ਹੋ।'
ਧਰਮ ਸਿਰਫ਼ ਜਨਤਾ ਦੀ ਅਫ਼ੀਮ ਨਹੀਂ, ਸਾਇਨਾਈਡ ਹੈ।
ਲੋਕ ਅੱਜ ਵੀ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ ਤੇ ਕਤਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਕਬੀਲੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਡਰਨਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮੁਸੀਬਤ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਅਸਲ ਮਨਸੂਬਿਆਂ ਨੂੰ ਢੱਕਣ ਲਈ ਧਰਮ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਤੁਸੀਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਧਾਰਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ। ਧਰਮ ਇਕ ਚੀਜ਼ ਹੈ, ਪਰ ਵਿਗਿਆਨ, ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਵਿਗਿਆਨ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸੇਂਟ ਜੂਡ ਜਾਣਾ ਯਾਦ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਉੱਥੇ ਜਾਣਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਚੇ ਬੀਮਾਰ ਸਨ, ਅਤੇ ਇਸਨੇ ਮੇਰਾ ਦਿਲ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਦੇਖਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਯਹੋਵਾਹ ਸਿਰਫ਼ ਬਜ਼ੁਰਗ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ। ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਉਹ ਕੁਝ ਨੌਜਵਾਨ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਲੋਕ ਵੀ। ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਮਰ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਆ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤਸੱਲੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਚੰਗੀਜ਼ ਖਾਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਜਿੱਤੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਧਾਰਮਿਕ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇਗਾ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇਗਾ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੂ.ਐੱਸ. ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਰੋਸੀਕ੍ਰੂਸੀਅਨ ਸਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਹਾਨ ਧਰਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਉਹ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਬ੍ਰਹਮ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਰੇਕ ਪੂਜਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਉਸ ਨਸਲ ਜਾਂ ਕੌਮ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਆਦਿਮ ਲੋਕ ਇੱਕ ਉੱਚੇ ਅਤੇ ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ ਧਰਮ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ।
ਮੈਂ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਬਹੁਤੀ ਵਾਰ, ਇਸਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ. ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਕਿ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਜਪਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਜਾਪ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ ਧਰਮ ਤੁਹਾਡੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਬਾਰੇ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਮਾੜੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਲਗਭਗ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਮੈਂ ਕਦੇ ਕੀਤੀ ਹੈ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਸੀ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਅੱਗ ਆਉਂਦੀ ਹੈ. ਮੈਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਅਰਥਵਾਦੀ ਹੋਣ ਦੀ।
ਮੈਂ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਲਿੰਗ, ਨਸਲ, ਧਰਮ ਜਾਂ ਲਿੰਗਕਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਸਲੂਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਤਕਰੇ ਵਾਲੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਧਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨੇ ਨਸਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਮੇਰਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਯੁੱਧਾਂ ਬਾਰੇ ਕੀ ਹੈ. ਲੜਾਈਆਂ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਡਰ ਬਾਰੇ ਹਨ। ਹਿੱਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਰੋ. ਮੇਰੇ ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ, ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ.
ਧਰਮ ਕਦੇ ਵੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਹ ਉਹ ਲੋਕ ਹਨ ਜੋ ਸੱਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਕੱਟੜ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਧਰਮ ਦੂਰ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ। ਧਰਮ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਪਰੰਪਰਾ - ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੱਬ - ਦੇ ਨਾਸ਼ ਦੀਆਂ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ - ਸੰਸਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦਾ ਗਿਆਨ - ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਟੀਕਾ ਲਗਾਏਗਾ।
ਹਰ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹਾਂ, ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਅਤੇ ਈਸ਼ਵਰਤਾ ਦੇ ਰਾਹ ਤੁਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਹਿੰਦੂ ਸਾਧੂ, ਕੰਪੋਸਟੇਲਾ ਦੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਆਪਣੇ ਪਾਪਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ, ਬੋਧੀ ਕੋਰਾ ਦੀ ਪਰਿਕਰਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਹਜ.
ਧਰਮ ਮਨੁੱਖੀ ਬਰਬਰਤਾ ਦੀ ਆਖਰੀ ਪਨਾਹ ਹੈ।
ਧਰਮ ਸੋਚ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 'ਮੰਨਿਆ। ਸੁਣੋ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ. ਸਵਾਲ ਨਾ ਪੁੱਛੋ। ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਰ ਜਾਉ।' ਰੂਹਾਨੀਅਤ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ, 'ਠੀਕ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਪਰ ਇਹ ਜਾਣੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ।'
ਸਾਡੀ ਸਭਿਅਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ, ਨੂੰ ਧਰਮ ਦੁਆਰਾ ਆਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਆਦਮੀ ਆਜ਼ਾਦ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਤੁਰੰਤ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਜੋਖਮ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਲੜੇ, ਫਿਰ ਕਮਿਊਨਿਜ਼ਮ, ਅਤੇ ਹੁਣ ਨਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਅੱਤਵਾਦ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ। ਗਲੋਬਲ ਗਲਬੇ ਲਈ ਸਾਡੇ ਬਹਾਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਦਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਅਰਬਾਂ ਲੋਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਧਰਤੀ ਬਦਲਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਤੁਹਾਡੀ ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਤਮਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ।
ਮੇਰਾ ਪੱਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ 21ਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਦਾ ਮਿਸ਼ਨ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਸਹਿ-ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਮੈਂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ.
ਧਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਮੁਹਾਰਤ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨਾਲ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਚਲਦੀ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਗਠਿਤ ਧਰਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ।
ਮਾਰਮਨ ਚਰਚ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਧਰਮ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਕਦੇ ਵੀ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਨਵੀਨਤਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਮੈਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਉਭਾਰਿਆ ਨਾ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ।
ਪੂਜਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਣੇ ਅਸਲ ਸਵੈ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਭਰਮਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿੰਸਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਧਰਮ ਜਾਂ ਪਰੰਪਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਦੀ ਹੈ।
ਈਰਾਨ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਧਰਮ ਰਾਜਨੀਤੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਰਲ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਚਾਰ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਯਹੂਦੀ ਹਾਂ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਬਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ ਜੋ ਉਹ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਿਰਫ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਚੰਗੇ ਲੋਕ ਹੋਣ ਜੋ ਦੂਜੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਧਰਮਾਂ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਧਰਮ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਧਰਮ ਹੈ।
ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਰਾਜਨੀਤੀ, ਧਰਮ, ਮੀਡੀਆ ਸਭ ਕੁਝ ਰਲਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਨਵਾਂ ਧਰਮ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੀਡੀਆ ਨੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
ਹਰ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਅੰਦੋਲਨ ਜਿਸਦਾ ਮੈਂ ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ, ਈਸਾਈਅਤ ਅਤੇ ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਅੰਤਰੀਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਸਮਾਜ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹਮਦਰਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਧਾਰਮਿਕ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿੰਨੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦਇਆ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਧਰਮ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਸੂਲ ਹੈ, ਲੋਕ ਕਈ ਵਾਰ ਬੇਵਕੂਫ ਅਤੇ ਜ਼ਿੱਦੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੰਨਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਕੀ ਗੱਲ ਹੈ? ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੂਜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਤਾਂ ਧਰਮ ਹੋਣ ਦਾ?
ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਯਹੋਵਾਹ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਖ਼ਤ ਧਰਮ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਧਰਮ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਪਰ ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਰਿਹਾ, ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਰੱਬ ਹੈ। ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ?